Friends, do you think that every
दोस्तों आप लोगों को क्या लगता है कि
way is justified in war
युद्ध में हर रास्ता हर तरीका जायज होता
?  No, this does not happen.
है? नहीं ऐसा नहीं होता है। युद्ध के अंदर
Whenever there are war conditions within a war, there
जब भी वॉर की कंडीशंस होती है तो इसमें
should not be any human casualties in it.  A common
ह्यूमंस की कैजुअलिटी नहीं होनी चाहिए। आम
man should not die.  Any how
इंसान नहीं मरना चाहिए। एनी हाउ किसी भी
in any condition.  If he dies then we
कंडीशन में। अगर वो मरता है तो हम लोग ये
say that a genocide is taking place.  Innocent
कहते हैं कि वो नरसंहार हो रहा है। बेकसूर
people are being killed.  Today
लोगों को मारा जा रहा है। आज इजराइल को
the media publishes very little about Israel.
लेकर मीडिया बहुत कम पब्लिश करता है।
But that doesn’t mean Israel has
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि इजराइल ने
n’t committed genocide in Gaza.   What is the
गाजा के ऊपर कोई नरसंहार नहीं किया है।
most terrible genocide is the one carried out
जबरदस्त नरसंहार जो है वो गाजा के ऊपर
by Israel on Gaza.  Even though the media may have
इजराइल के द्वारा किया गया। भले ही मीडिया
covered it less.  What has
ने इसको कम कवर किया हो। रिसेंटली क्या
happened recently is that Iran has dropped cluster bombs
हुआ है कि क्लस्टर बम्स की बौछार कर दी है
on Israel and many buildings in
ईरान ने इजराइल के ऊपर और इजराइल के जो
important cities of Israel like Tlaib, have been
इंपॉर्टेंट सिटीज हैं जैसे तलेबीव है वहां
destroyed.
पर बहुत सी बिल्डिंग जो है वो तहसनहस हुई
But some people are saying that the
है। लेकिन कुछ लोग यह कह रहे हैं कि ईरान
bombs used by Iran,
ने जिन बम्ब्स का इस्तेमाल किया है,
cluster bombs,
क्लस्टर बम्स का इस्तेमाल किया है, ऐसा
doing so is illegal, it is illegal
करना गैरकानूनी है, इललीगल है इंटरनेशनल
according to international laws.  And if Iran does this,
लॉस के अकॉर्डिंग। और अगर ऐसा ईरान करेगा,
we will consider it a genocide.  But
तो उसको हम लोग एक नरसंहार मानेंगे। लेकिन
Iran has used it.  So was Iran
ईरान ने तो इस्तेमाल कर दिया है। तो ईरान
using this tactic thinking that
क्या यह सोच कर इस्तेमाल कर रहा था कि
I have to kill Israeli civilians as well who are
मुझे इजराइल के आम नागरिकों को भी मार
innocent?  Ultimately we will know
देना है जो कि बेकसूर है। आखिरकार इसके
what controversy is behind this.
पीछे क्या कंट्रोवर्सी है उसके बारे में
But what has happened so far
हम लोग जानेंगे। लेकिन अब तक क्या हो चुका
?  First, let them understand.  Look, the first thing is
है? पहले वो समझ लेते हैं। देखिए पहली बात
that Iran is more important than us.
तो यह है कि हमसे ज्यादा ईरान हमसे पहले
Israel
जो है वो इजराइल को ईरान को नहीं इजराइल
needs to understand, not Iran, that Israel is being
को ये समझने की जरूरत है कि इजराइल को एज
used as a puppet
ए पपेट इस्तेमाल किया जा रहा है यूएसए के
by the USA.  USA developed its market
द्वारा। यूएसए ने अपने मार्केट को डेवलप
inside Israel.  USA developed it
किया इजराइल के अंदर। यूएसए ने डेवलप किया
inside Pakistan.  USA developed
पाकिस्तान के अंदर। यूएसए ने डेवलप किया
inside Ukraine.  So today Israel is being
यूक्रेन के अंदर। तो आज इजराइल का
used as a puppet.  It is
इस्तेमाल एज ए पपेट हो रहा है। एक कठपुतली
happening like a puppet and the same puppet is now dancing
की तरह हो रहा है और वही कठपुतली अब नाच
and by dancing it is
दिखा रही है और नाच दिखाकर दूसरों को
harming others.  The treaty, that is to say, the
नुकसान पहुंचा रही है। ट्रीटी तो यानी कि
Nuclear Band Treaty, was
जो संधि थी न्यूक्लियर बैंड ट्रीटी वो तो
between America and Iran.  But
अमेरिका और ईरान के बीच थी। लेकिन इजराइल
why did Israel jump into the middle?  Because if
बीच में क्यों कूद पड़ा? क्योंकि अगर
Iran is not accepting America's demand then it should be made to
अमेरिका की बात ईरान नहीं मान रहा है तो
accept it through Israel and
कहीं ना कहीं इजराइल के थ्रू मनवाई जाए और
when Israel attacks then whatever Israel is inside it
इजराइल जब अटैक करेगा तो इसके अंदर इजराइल
can also be wiped out.  This will
जो है वो भी साफ हो सकता है। इससे अमेरिका
not have any direct impact on America.
के ऊपर कोई भी डायरेक्ट इंपैक्ट नहीं
So America attacks in a covert manner.
पड़ेगा। तो अमेरिका छिपे हुए तरीके से वार
America fights guerilla warfare so that its reality is
है अमेरिका ताकि उसकी असलियत जो है लोगों
not exposed to the people and countries.  So let me
के सामने देशों के सामने ना आए। तो मैं
brief you a little.
थोड़ा सा आपको ब्रीफ कर देता हूं। शुरुआत
Where did it start from?  From October 7, 2023, when the
कहां से हुई? 7 अक्टूबर 2023 से जिस समय
Nova Music Festival was going on inside Israel
नोवा म्यूजिक फेस्टिवल इजराइल के अंदर चल
and Hamas fighters reached there.
रहा था और हमास के लड़ाके वहां पर पहुंच
They started firing there in
गए थे। उन्होंने वहां पे गोलीबारी करना
which many Israeli
शुरू किया जिसमें इजराइल के बहुत सारे
citizens were killed.  Israel retaliated against
नागरिक मारे गए। इजराइल ने रिटालिएट किया
Hamas because Hamas is a group of the
हमास के ऊपर क्योंकि हमास एक ग्रुप है
Axis of Resistance and Iran's
एक्सिस ऑफ रेजिस्टेंस का और ईरान की जो
IRGC supports Hamas.
आईआरजीसी है वो सपोर्ट करती है हमास को।
Therefore Israel decided to destroy Hamas
इसलिए इजराइल ने हमास को खत्म करने का
because Gaza was above the Strip.
डिसाइड किया क्योंकि गाजा स्ट्रिप के ऊपर
Therefore, the people living inside Gaza were
था। इसलिए गाजा के अंदर रहने वाले जो लोग
also killed there.  There is hunger there,
थे वह भी उसके अंदर मारे गए। भुखमरी वहां
nutrition is spread there but
पर माल न्यूट्रिशन वहां पर फैला लेकिन
it makes no difference to Israel.
इजराइल को इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है।
Israel simply has to win its war.  In the
इजराइल को केवल अपना युद्ध जीतना है। इसी
meanwhile, Iran enters the country and its
बीच ईरान की एंट्री होती है और ईरान की
entry happens in such a manner that Israel is the
एंट्री इस तरीके से होती है कि इजराइल ने
first one to attack Iran.
ही सबसे पहले ईरान के ऊपर अटैक कर दिया
And that was done because Iran was
था। और वो इसीलिए किया था क्योंकि ईरान जो
supporting the military rivals like the Hotez and Hezbollah.
होतीज़ है, हिजबुल्ला है इनको सपोर्ट कर
And Israel already knew this.
रहा था। और ये बात इजराइल को पता ही थी।
Israel attacked Iran and
इजराइल ने अटैक कर दिया ईरान के ऊपर और
how did it do it?  It was done through Mousasad.  Mossad, which was an
कैसे किया? मौसाद के थ्रू किया। मौसाद जो
intelligence agency, had already
इंटेलिजेंट एजेंसी थी उसने ऑलरेडी ईरान के
deployed missiles inside Iran and Israel had
अंदर मिसाइल्स तैनात कर दी थी और इजराइल
started attacking Iran's
ने अटैक करना शुरू कर दिया था ईरान के
nuclear facilities.  Now Iran has
न्यूक्लियर फैसिलिटीज के ऊपर। अब ईरान ने
also started retaliating against it and has
भी इसके ऊपर रिटालिएट करना शुरू किया और
started using cluster bombs in it.  Now let's
इस्तेमाल उसने करना शुरू कर दिया है। अब
see what happens next.  We will
देखते हैं कि आगे क्या होता है। हम लोग
know what exactly cluster bombs are
जानेंगे कि आखिरकार क्लस्टर बम्स क्या
?  How does it work?  When has it been
होते हैं? कैसे काम करते हैं? कब कब इसका
used?  Why have Israel and Iran
इस्तेमाल किया गया है? इजराइल और ईरान ने
not signed that treaty yet
अब तक उस ट्रीटी के ऊपर साइन क्यों नहीं
?  In which a
किया है? जिसमें क्लस्टर बॉम्ब्स को लेकर
ban can be imposed on the use of cluster bombs.
इस्तेमाल को लेकर बैन लगाया जा सकता है।
This treaty was signed in 2008.  We
2008 के अंदर ये ट्रीटी हुई थी। हम लोग
will talk about it in great detail.  First
बड़ा विस्तार से बात करेंगे। सबसे पहले
look at the condition of the city.  In this
शहर की हालत देखिए। इसमें आप लोगों इसमें
you people can see that this building is completely
आप लोगों को ये जो बिल्डिंग पूरी तरीके से
damaged.  Cluster bombs have been used on these.
खराब दिखाई दे रही हैं। इन पर क्लस्टर
Ok?  Now, Israel had targeted the nuclear
ठीक है? अब इजराइल ने जो न्यूक्लियर
facilities in Tehran-Natanz, which
फैसिलिटीज थी तेहरान नताज जो कि बहुत
were very important for Iran,
इंपॉर्टेंट था ईरान के लिए यहां पर अंडर
all the underground facilities there, the nuclear
ग्राउंड जितनी भी फैसिलिटीज थी न्यूक्लियर
facilities, were targeted there.
फैसिलिटीज वहां पर टारगेट किया गया था।
Well, Israel did
खैर इजराइल ने ज्यादा नुकसान जो है वो
not cause much damage to Iran.  Then the
नहीं पहुंचाया ईरान का। फिर दोनों का
conflict between the two remains at the highest level.
कॉन्फ्लिक्ट जो है वह सातव आसमान पर रहता
Now the thing is that in this conflict, the
है। अब बात यह है इसी कॉन्फ्लिक्ट के अंदर
leader of Iran's defense, whom
ईरान के जो लीडर थे लीडर ऑफ डिफेंस जिसको
we call Brigadier General Majid
हम लोग कहते हैं ब्रिगेडियर जनरल माजिद
Khadani Khadami, was
खदानी खदामी ये जो है वो उसके अंदर अटैक
killed in the attack.  That means
के अंदर मारे गए। यानी कि सॉरी अटैक के
Mohammad Khazami who was killed in the sorry attack and then
अंदर मारे गए मोहम्मद खजामी और उनको फिर
what was Khadami made of here
बनाया गया खदामी को यहां पे क्या बनाया
?  The General who is the commander of the IRGC was
गया? जनरल जो है आईआरजीसी का वह कमांडर
made a General.  Ok?  So,
जनरल बना दिया गया। ठीक है? तो मौत तो
he died.  Because of this, Iran was completely
इनकी हुई। इससे ईरान पूरी तरीके से जो है
shattered.  Iran started to feel that
वो टूट चुका था। ईरान को ये लगने लगा कि
Israel has penetrated very deep
यार कहीं ना कहीं बहुत अंदर तक इजराइल आ
today.  So there
चुका है आज। तो कहीं ना कहीं जवाब देने की
is a need to answer somewhere.  And then Iran's
जरूरत है। और फिर ईरान का जवाब देने का
way of responding, in the meantime an incident happens that 40 military aircrafts from all the
तरीका इसी बीच एक घटना होती है कि क़तर के
air force bases that America had
अंदर अमेरिका ने जितने भी एयरफोर्स बेस
built in Qatar,
बना रखे थे वहां से 40 40 जो मिलिट्री
disappear.  I do
एयरक्राफ्ट थे वो गायब हो जाते हैं। पता
n't know where he went.  It was being said that when
नहीं कहां चले गए। ऐसा बताया जा रहा था कि
those 40 military aircraft suddenly
वह जो 40 मिलिट्री एयरक्राफ्ट है वह अचानक
disappeared from Qatar, it was said
से जब गायब हो गए कतर से तो यह बताया गया
that they had left to attack Iran.
कि वो ईरान के ऊपर अटैक करने के लिए
They have set out to attack Iran.  I don't know where he went.  Now,
निकले हैं वो। गए कहां पता नहीं है। अब
USA was already trying in its different countries, like
यूएसए ने अपने अलग-अलग देशों के अंदर जैसे
Qatar, Israel, Maldives,
क़तर हुआ, जैसे इजराइल हुआ, जैसे मालदीव्स
Bangladesh.
हुआ, जैसे बांग्लादेश के लिए तो वो कोशिश
It was said in Bangladesh that
कर ही रहा था। बांग्लादेश के अंदर यह कहा
give us this island.
था कि हमको यह आइलैंड जो है वो दे दीजिए।
But Bangladesh refused.  Sheikh Hasina was
लेकिन बांग्लादेश ने मना किया। शेख हसीना
removed.  So
को हटा दिया। तो
what has the USA done?  Pakistan has
यूएसए ने क्या कर रखा है? पाकिस्तान के
deployed its military bases everywhere in Afghanistan.  Similarly, it
अपने मिलिट्री बेस तैनात कर रखे हैं। वैसे
is the same in Qatar and from there, 40
ही क़तर के अंदर भी है और वहां से 40 जो
fighter jets suddenly disappeared from there
फाइटर जेट्स है वो वहां से अचानक गायब हुए
and it was told that they have left from there to attack Iran.
और ये बताया गया कि वो ईरान के ऊपर अटैक
Now let us talk about
अब हम लोग बात करते हैं कि आखिरकार यह
what these cluster bombs are and
क्लस्टर बम्स क्या होते हैं और इतने
why are they so dangerous?  How does it
खतरनाक क्यों होते हैं? यह किस तरीके से
work?  We know about this.
वर्क करते हैं? इसके बारे में हम लोग
First of all you guys look at this photograph.
जानते हैं। सबसे पहले आप लोग इस फोटोग्राफ
Inside this photograph you can
को देखिए। इस फोटोग्राफ के अंदर आपको एक
see a huge iron container
आयरन का बहुत बड़ा एक कंटेनर नजर आ रहा है
and these small bombs are visible inside it.  It
और छोटे-छोटे इसके अंदर ये बॉम्ब्स नजर आ
seems like these are
रहे हैं। ऐसा लग रहा है कि यार ये बॉम्ब्स
not bombs, friend.  It looks as if laddus are kept there.
नहीं है। ये ऐसा लग रहा है लड्डू रखे हुए
But this is not a laddu.  Yes, if a
हैं। लेकिन ये लड्डू नहीं है। हां, अगर एक
small child or a woman
कोई छोटा बच्चा, कोई महिला अगर इसको लड्डू
picks it up thinking it to be a laddu, it will burst.  Actually,
समझ के उठा ले तो फट जाएगा। एक्चुअली में
what happens is that
क्या होता है कि एक बड़े से कंटेनर के
small bombs are kept inside a big container.
अंदर छोटे-छोटे बम्स जो है वो रखे जाते
These same bombs are then deployed for attack.
हैं। इन्हीं बम्स को फिर अटैक के लिए
Well right now we will
तैनात किया जाता है। खैर अभी तो हम लोग
see that
देखते हैं कि इजराइल ने यानी कि ईरान ने
you guys should first understand the mathematics of the bomb that Israel, i.e. Iran, has used on Israel.
बॉम्ब की गणित पहले आप लोग समझ जाइए।
See
देखिए
what Iran did, they took a big container
ईरान ने क्या किया कि एक बड़ा सा कंटेनर
and placed 20 bombs inside that container.
लिया और उस कंटेनर के अंदर 20 बॉम्ब्स रख
Keep the bombs.  How many?  Keep 20 bombs.   There
बॉम्ब्स रखे। कितने? 20 बॉम्ब्स रखे।
weren't many.
ज्यादा संख्या नहीं थी। इतनी ही संख्या के
Kept it within that number and took it over that city.  Like
अंदर रखा और उस शहर के ऊपर ले गए। जैसे
I just showed you a photograph
मैंने आपको अभी एक फोटोग्राफ दिखाई थी एक
of a building that was in a bad state.
बिल्डिंग की जो कि खराब तहसनहस हो चुकी
You look at this building.  If an
थी। इस बिल्डिंग को आप देखिए। इसमें अगर
attack is to be made using a cluster bomb, then this bomb can be dropped
क्लस्टर बम से अटैक करना हो तो इस बम को
approximately 8 km from the ground.  Placed above.  8
लगभग जमीन से 8 कि.मी. ऊपर रखा गया। 8
Km  Placed on top, there were
कि.मी. ऊपर रखा गया और इस क्लस्टर के अंदर
almost 20 bombs inside this cluster.  8 Km  While keeping it aloft,
ऑलमोस्ट 20 बॉम्ब्स थे। 8 कि.मी. ऊपर रखते
it was blasted mid-air.
हुए इसको हवा के अंदर ही ब्लास्ट कर दिया
And its radius was about 7 to 8
गया। और इसका जो रेडियस था वो लगभग 7 से 8
km.  It covered the radius.  Wherever
कि.मी. इसने रेडियस कवर कर लिया। जहांजहां
these bombs fell, they
यह बॉम्ब्स जाकर गिरे वहां वहां इन्होंने
started exploding.  It was not even seen whether there was a
फटना शुरू कर दिया। यह भी नहीं देखा कि
child, a woman or an
कोई वहां पर बच्चा है, कोई महिला है, कोई
innocent person there.  There was no news of this whatsoever.
निर्दोष है। इसका कोई भी खबर जो है वो
That is why when these bombs attack, the
नहीं थी। इसीलिए यह बॉम्ब्स जब अटैक करते
attack is so powerful that
हैं तो इतना जबरदस्त अटैक होता है कि
every surrounding establishment gets
आसपास की सब कुछ जो है वो एस्टैब्लिशमेंट
destroyed.  Now this was not a targeted war.
खत्म हो जाती है। अब टारगेटेड तो वॉर नहीं
Brother, America says that we have
था यह। भाई अमेरिका यह कहता है कि हमने
always fought a targeted war; we have attacked
हमेशा टारगेटेड वॉर किया है कि जो भी दोषी
only those who are guilty and those who are terrorists.
हैं केवल उनके ऊपर ही जो टेररिस्ट है उनको
But if cluster
ही हमने अटैक किया है। लेकिन अगर क्लस्टर
bombs are used then their radius will be about
बॉम्ब्स का यूज़ होगा तो उनकी रेडियस लगभग
7 to 8 km.  It is of and approximately 8
7 से 8 कि.मी. की होती है और लगभग 8
Km.  It blasts from the top
कि.मी. ऊपर से ही वो ब्लास्ट हो जाता है
and after the blast its bombs scatter.  The
और ब्लास्ट होने के बाद उसके बॉम्ब्स बिखर
special thing about bombs is
जाते हैं। बॉम्ब्स के अंदर भी खास बात यह
that some of them
होती है कि कुछ बॉम्ब्स ऐसे होते हैं जो
explode after hitting any building.
कि किसी भी बिल्डिंग से टकराकर वो फूट
Blasts happen.  But there are some
जाते हैं। ब्लास्ट हो जाते हैं। लेकिन कुछ
bombs which sink into the soil
बॉम्ब्स ऐसे होते हैं जो कि मिट्टी में धस
and do not explode.  Decades later, when
जाते हैं और फटते नहीं है। दशकों बाद जब
it explodes, someone or the other
वह फटते हैं तो किसी ना किसी व्यक्ति की
dies in it.  This is the biggest problem.
उसमें मौत होती है। ये सबसे बड़ी प्रॉब्लम
So the thing here is that these are not targeted
है। तो यहां पर यह है कि ये टारगेटेड नहीं
and spread completely within that area in
होते हैं और उस एरिया के अंदर पूरी तरीके
this manner.  Now
से फैल जाते हैं इस तरीके से। अब इसको
how can this be released?  You
छोड़ा कैसे जाता है? आप इस डायग्राम के
look inside this diagram.  Actually it is a very large
अंदर देखिए। एक्चुअली में एक बहुत बड़ा
iron container.  There is another smaller container inside that container in which
आयरन का कंटेनर है। उस कंटेनर के अंदर एक
we have
छोटा कंटेनर और है जिसके अंदर हमने उन
filled those bombs.  Now, this bomb, that is,
बॉम्ब्स को फिल कर दिया है। अब यह जो बम
this entire cluster, we
है यानी कि ये पूरा जो क्लस्टर है इसको हम
target it either with a drone or a missile, and
इसको वहां पर टारगेट करते हैं और टारगेट
after targeting, these bombs
करने के बाद ये जो बॉम्ब्स हैं वो अलग-अलग
go in different directions and spread.  And
दिशा के अंदर जाकर फैल जाते हैं। और
what will happen wherever they collide
जहां-जहां ये टकराएंगे वहीं वहीं क्या
?  There will be a blast.  I hope you guys have understood.
होगा? ब्लास्ट होगा। आई होप आप लोग समझ
But where has it been used now
चुके होंगे। लेकिन अब इसका यूज़ कहां-कहां
?  It was first used during the Second World
पर हुआ? सबसे पहले इसका यूज़ सेकंड वर्ल्ड
War.  The number we have just
वॉर के अंदर हुआ। हमने अभी जो आपको नंबर
told you is only 20.  20 numbers
बताया है, वह तो केवल 20 नंबर है। 20 नंबर
means only 20 bombs are
यानी कि केवल 20 बॉम्ब्स ही एक क्लस्टर
placed in one cluster.  But at the time of the Second
में रखे जाते हैं। लेकिन जिस समय सेकंड
World War, around 100
वर्ल्ड वॉर था उस समय 100 के आसपास
bombs were kept in a cluster.
बॉम्ब्स एक क्लस्टर में रखे जाते थे।
But gradually their number started decreasing
लेकिन धीरे-धीरे इनकी संख्या कम होने लगी
and a small cluster
और एक छोटा क्लस्टर जो है वो बनाया जाने
started being made and 20 bombs were placed in it.  Recently, that is
लगा और 20 बॉम्ब्स उसमें रखे। रिसेंटली
last year,
यानी कि लास्ट ईयर की बात है कि अज़र बैजान
when there was a conflict between Azerbaijan and Armenia, there was a
और अर्मेनिया के बीच में जब कॉन्फ्लिक्ट
boundary dispute regarding this area between
हुआ बाउंड्री डिस्प्यूट हुआ इस एरिया को
Azerbaijan and Armenia, then neither of
लेकर अज़रान और अर्मेनिया के अंदर तो फिर
them negotiated,
इन दोनों ने ही नेगोशिएट तो किया नहीं
but what happened was that cluster bombs were
लेकिन लेकिन क्या हुआ इसमें क्लस्टर बम जो
used by Azerbaijan,
है उसका इस्तेमाल अज़रान के द्वारा किया
Azerbaijan used it
गया और अज़रबजान ने इस्तेमाल किया
inside Armenia and
अर्मेनिया के अंदर और अर्मेनिया की
Armenia used it on Azerbaijan, both of them
अर्मेनिया ने किया अज़रबजान के ऊपर दोनों
used cluster bombs on each other.  Now one thing should be clear to you here
इस्तेमाल किया। अब आपको यहां पर एक बात
that
क्लियर हो जानी चाहिए कि क्लस्टर बम बनाना
making cluster bombs is
क्लस्टर बम बनाना कहीं पर भी ट्रीटी के
not against the treaty anywhere.  But using it is
खिलाफ नहीं है। लेकिन उसका इस्तेमाल करना
against that treaty.  Now see, every
वो ट्रीटी के खिलाफ है। अब देखिए कि हर
year there is a summit which is called
साल जो है वो एक समिट होती है जिसका नाम
Convention and Cluster Munitions.
है कन्वेंशन और क्लस्टर म्यूनेशंस।
Every year
लेकर मतलब उसके बैन को लेकर हर साल जो है
a meeting is held regarding the ban on the cluster bombs that are made.  A convention takes place.
वो एक मीटिंग होती है। कन्वेंशन होती है।
Such a meeting took place in 2008.  It
ऐसी मीटिंग 2008 के अंदर हुई थी। 2008 के
happened in 2008.  At that time it was decided
अंदर हुई थी। उस समय यह डिसाइड किया गया
that cluster bombs would not be made.  And
कि क्लस्टर बम्स नहीं बनाए जाएंगे। और
since 2008, 111 countries have
2008 से लेकर अब तक 111 देशों ने उस पर
signed it and agreed
सिग्नेचर कर दिया है और सहमति व्यक्त कर
that yes, we will not make cluster bombs.
दी है कि हां हम लोग क्लस्टर बम्स नहीं
But Israel and Iran did
बनाएंगे। लेकिन इजराइल ने और ईरान ने उस
not sign that treaty of that convention.  did
कन्वेंशन के उस ट्रीटी के ऊपर साइन नहीं
not agree with him and what did he
किए। उससे सहमत नहीं थे और उन्होंने क्या
do?  Now recently they have
किया? अब हाल ही में क्लस्टर बॉम्ब्स का
started using cluster bombs.  So
इस्तेमाल करना शुरू कर दिया। तो क्लस्टर
whenever a cluster bomb falls, it makes a tremendous impact.
बम जब भी गिरता है तो वह जबरदस्त इंपैक्ट
Now you guys will see that Canada has
करता है। अब आप लोग देखेंगे कि कनाडा ने
signed it.  Mexico has
जो है वह साइन किया हुआ है। मेक्सिको ने
signed but the United States has
साइन किया हुआ है लेकिन अमेरिका ने उस
not signed that convention, that treaty,
कन्वेंशन पर उस ट्रीटी पर साइन नहीं किया
which deals with cluster bombs because
है जो कि क्लस्टर बॉम्ब्स के लिए क्योंकि
cluster bombs were also used by the United States
क्लस्टर बॉम्ब्स का इस्तेमाल अमेरिका ने
inside Afghanistan.  Neither India
अफगानिस्तान के अंदर भी किया था। इंडिया
nor Pakistan has signed it.
ने भी इसके ऊपर साइन नहीं किया हुआ है ना
So here you will
पाकिस्तान ने किया है। तो यहां पर आप
see that those countries which have rated themselves are those which have
देखेंगे कि रेटिफाइड जिन्होंने कर रखा है
very little need to use bombs.  And those who
करने की बहुत कम आवश्यकता पड़ती है। और जो
use more bombs like Russia
ज्यादा बम इस्तेमाल करते हैं जैसे रशिया
etc., Ukraine etc.  He has never
वगैरह है, यूक्रेन वगैरह है। इन्होंने कभी
signed it.  Okay,
भी इस पे साइन नहीं किए हैं। अच्छा अब
what happened now?  What did Russia do?
क्या हुआ? रशिया ने रशिया ने क्या किया?
Cluster bombs used over Ukraine.
यूक्रेन के ऊपर क्लस्टर बम का इस्तेमाल
Later Ukraine
बाद में यूक्रेन जो है वह इस चीज को
confirmed that Russia had
कंफर्म करता है कि रशिया ने हमारे ऊपर इन
used these cluster bombs on us.  So
क्लस्टर बम्स का इस्तेमाल किया है। तो
USA said okay we will also
यूएसए ने कहा कि ठीक है हम भी आपको
give you cluster bombs and those
क्लस्टर बम्स देते हैं और वो यूक्रेन के
cluster bombs reached inside Ukraine and then they attacked
अंदर क्लस्टर बम पहुंचे और उनको फिर अटैक
Russia.  So cluster bombs have been
किया गया रशिया के ऊपर। तो क्लस्टर बम्स
used for a long time
का इस्तेमाल बहुत पहले से होता हुआ आया है
and what has Iran done recently?
और रिसेंटली ईरान ने अभी क्या कर दिया है?
Israel has been attacked with cluster bombs.
क्लस्टर बम्स से हमला कर दिया है इजराइल
Now how far can this conflict go
के ऊपर। अब ये कॉन्फ्लिक्ट कहां तक जा
?  Let me give you an idea of
सकता है? मैं आपको एक अंदाज से बताता हूं
how far it can go.  Look, this will reach a point
कि कहां तक जा सकता है। देखिए ये वहां तक
where Israel will run out of weapons
जाएगा जहां पर जाकर इजराइल के हथियार खत्म
and Israel will run out of money.
हो जाएंगे और इजराइल के पास में पैसा खत्म
Iran has no shortage of money.
हो जाएगा। ईरान के पास में पैसे की कमी
He will die and be destroyed but will
नहीं है। वो मर जाएगा मिट जाएगा लेकिन वॉर
not stop the war.  This war will stop when
को रोकेगा नहीं। यह वॉर तब रुकेगा जब
Israel runs out of money to buy weapons
इजराइल के पास में हथियार खरीदने का पैसा
and Israel will say that
खत्म हो जाएगा और इजराइल यह कह देगा कि
yes, now we need weapons but
हां अब हमको हथियार की जरूरत है लेकिन
we don't have money.  This war
हमारे पास में पैसा नहीं है। यह वॉर तभी
can stop only then.  Apart from this there is no chance
रुक सकता है। इसके अलावा कोई चांस नहीं है
that the war will stop.  What do you think?  You
कि वॉर रुके। आपका क्या मानना है? मुझे आप
guys must tell me in the comment section.
लोग कमेंट सेक्शन में जरूर बताइएगा।
Friends, you must join our 175 days hard
दोस्तों, आप लोग हमारे 175 डेज के हार्ड
challenge.  In this
चैलेंज के साथ में जरूर जुड़िए। इसमें
we have included both 75 days hard challenge and 100 days
हमने 75 डेज का हार्ड चैलेंज और 100 डेज
hard challenge.
का हार्ड चैलेंज दोनों इसके अंदर इंक्लूड
So you guys can avail this within ₹500.
किए हैं। तो आप लोग इसको ₹500 के अंदर
And
अवेल कर सकते हैं। और बहुत जबरदस्त
we have explained some very amazing techniques in it.  Once
टेक्निक्स हमने इसके अंदर बताई है। एक बार
you accept this challenge,
आप लोग इस चैलेंज को एक्सेप्ट कीजिएगा
do join me on Deepak's official Twitter and Instagram.  So see
पर मुझे जरूर ज्वाइन कर लीजिएगा। तो मिलते
you guys in the next session.  Thanks till then.
हैं आप लोगों से अगले सेशन में। तब तक
Thank you.  Jai Hind.
धन्यवाद। थैंक यू। जय हिंद।